
════════════════════════════════════════
    صفحة 1
════════════════════════════════════════

11 از ا ‎١‏
‏| | 2 3 3
جاور
3 دو |
كافون

عام كاه

اماد التتابع
عَفَكّد تَأديب - مُتَانِعَاتٌ إذارية أْرّىْ
أتعاب خَامّاة - ميات قَضَاَة


════════════════════════════════════════
    صفحة 2
════════════════════════════════════════

© ديوان المظالم؛ مكتب الشؤون الفنية: 1441 ه

فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية أثناء النشر

ديوان المظالم

مجموعة الأحكام الإدارية لعام ١44١ه.‏

/ ديوان المظالم .- الرياض2 ‎١51147‏ ها

/ا مج.

ردمك:4-7١9108-50-87585-1‏ ([مجموعة)

ردمك: ١-١1-تمكم ‎١"‏ ت-ملاة (ج/0)

‎١‏ -السعودية . ديوان المظالم "-القضاء الإداري - السعودية
*- القنانون الإداري - السعودية أ.ا لعنوان

‎11/١ 847,ه71١8 ‏ديوي‎

‏رقم الإيداع : ‎1١447 /17351١‏
ردمك:؟-4١918-50-81585-1‏ ([مجموعة)

‏ردمك: ١-١5-17م‏ 1خ" ت-ملاة (ج/0)



════════════════════════════════════════
    صفحة 3
════════════════════════════════════════



════════════════════════════════════════
    صفحة 4
════════════════════════════════════════



════════════════════════════════════════
    صفحة 5
════════════════════════════════════════



════════════════════════════════════════
    صفحة 6
════════════════════════════════════════



════════════════════════════════════════
    صفحة 7
════════════════════════════════════════

رقم القضية 2# المحكمة الإدارية ‎١/17١7‏ /ق لعام /517١ه‏

رقم القضية 4 محكمة الاستثناف الإدارية 474٠/ق‏ لعام 579١ه‏

تاريخ الجلسة 9/١/550١ه‏

عقد - نقل جوي - مسؤولية عقدية - فسخ العقد - تعويض - ظروف طارئة -
استرجاع تذاكر طيران - الاسترجاع دون رسوم - أثر فسخ العقد - إقرار الجهة

الإدارية - إقرار ضمني.

مطالبة المدعي إلزام المدعى عليها بتعويضه عن قيمة التذكرتين محل الدعوى -
الثابت أن المدعي اطلع على تفريدة سابقة للمدعى عليها ‏ موقعها الرسمي تضمنت
إمكانية استرجاع التذاكر الخاصة بالرحلات المتجهة إلى إسطنبول نظراً لأوضاعها
الراهنة بدون رسوم؛ وعليه بادر بطلب إلغاء الحجز ولكن تم إبلاغه بأنه سيتم خصم
مبلغ مالي على خلاف ما هو مدون ع التغريدة المذكورة - ثبوت تنازل المدعى عليها
عن حقها # العقد محل الدعوى واستعدادها لفسخه دون تاريخ محدد لهذا الفسخ:
وإقرارها ضمنياً بحق المدعي. وذلك بتعليقها إرجاع قيمة التذاكر على مراجعة
أحد الفروع أو الاتصال على الرقم الموحد؛ وهو ما قام به المدعي؛ مما يستحق معه
التعويض عن قيمة تذكرتيه - أثر ذلك: إلزام المدعى عليها بدفع المبلغ المستحق

للمدعى.

2


════════════════════════════════════════
    صفحة 8
════════════════════════════════════════

رطارأكا ءادر

© المادة )6 من اللائحة التنفيذية لحماية المستهلك الصادرة بقرار مجلس إدارة

الهيئة العامة للطيران المدني رقم (49/4) وتاريخ ١4/1/١547١ه.‏

تتلخص وقائع الدعوى # أن المدعي المشار إليه أعلاه تقدم بصحيفة دعوى ذكر
أنه قام بحجز تذكرتين من الرياض إلى إسطنبول بإجمالي قيمتها (1,804) ريالاً
هو وزوجته التي كان موعد إقلاعها بتاريخ 17/17/717١5مء‏ ولما كان ذلك لي ظروف
سياسية سيئة ‏ تركيا بتاريخ 1017/7/19م أي قبل موعد الرحلة ب ‎1١(‏ يوماً)
مما جعل الحالة الأمنية مضطربة 4 إسطنبول وهذه الحالة مشمولة بنظرية
"الظروف الطارئة" لفسخ العقد بينه وبين المدعى عليها؛ لما 4 الذهاب إلى تلك
البلاد آنذاك من تعريض النفس للخطر وقد نهت الشريعة عن ذلك مما جعله
يطلب إلغاء تذكرة السفر. ويطلب الزام المدعى عليها برد مبلغ التذكرتين. وبقيد
الصحيفة قضية وإحالتها لهذه الدائرة باشرت الدائرة نظرهاء وعقدت لها على
النحو المثبت 4 محاضرهاء وسألت الدائرة المدعي عن دعواه؛ فأحال إلى ما جاء
صحيفتها والذي يطلب فيها تعويضه عن التذكرتين؛ ثم قدم ممثل المدعى عليها

مذكرة تضمنت أنه رجوعاً إلى اللائحة التنفيذية لحماية المستهلك الصادرة بقرار



════════════════════════════════════════
    صفحة 9
════════════════════════════════════════

1 [ لجع
مجلس إدارة الهيئة العامة للطيران المدني رقم (/-39) وتاريخ ١/4/١155ه‏ بناء
على تنظيم الهيئة العامة للطيران المدني الصادر بموجب قرار مجلس الوزراء رقم
(7؟) وتاريخ ١1577/7/1ه‏ ونظام الطيران المدني الصادر بالمرسوم الملكي رقم
(م/؛) وتاريخ 1477/7/1ه وتحديداً للمادة رقم (18/7): للمستهلك الحق ا
تقديم شكواه بشأن أي فعل أو تقصير مما فيه مخالفة لأي من أحكام اللائحة أو أي
متطلبات متفرعة عنها بحق المشغلين الأرضيين خلال ستين يوماً من تاريخ الواقعة
أو الحدث محل الشكوى أو تاريخ معرفة به. وحيث إن اللائحة المشار إليها آنفا ما
صدرت إلا لتنظيم العلاقة فيما بين طرخ الناقل والمستهلك؛ فكان من الأجدر من
المدعي التقيد بأنظمتها وتطبيق مقتضاها وهو ما لم يتحقق بدعواه وبالتالي انقضاء
الستين يوماً من تاريخ الواقعة أو الحدث محل الشكوى أو تاريخ معرفة المستهلك
به والمحددة نظاماً بذات الفقرة من ذات المادة السابقة. خاصة أن تاريخ الواقعة
المتعلقة بالموضوع محل الدعوى 2# 17/17/571١٠م‏ إذ كان يتعين على المدعي أن يتقدم
بشكواه لإدارة حماية المستهلك بموعد أقصاه 17/9/717١5م‏ وهو يعتبر آخر موعد
للقبول الشكوى من الناحية الشكلية حسب ما تضمنه البريد الإلكتروني المقدم من
المدعي بخصوص تظلمه لإدارة حماية المستهلك بتاريخ 7/7/7١١٠م:‏ ومن حيث
الجانب الموضوعي فإنه وبعد الحصول على المعلومات من الإدارات المعنية بالموضوع
محل الدعوى عن الرحلة المذكورة فقد تبين أن إدارة مبيعات التذاكر قد أصدرت

عدة نشرات بخصوص الضيوف المسافرين على رحلات تركيا (إسطنبول) ؛ وذلك



════════════════════════════════════════
    صفحة 10
════════════════════════════════════════

موطاراسكا لاوا"

للأوضاع السياسية التي مرت بها تلك الدولة لمراجعة إدارة مبيعات التذاكر ليتم
إعفاء جميع التذاكر الصادرة بحجز مؤكد على جميع الدرجات ومنها الاسترداد,
وحيث إنه من الثابت من خلال ما جاء من الإدارة المختصة بأن المدعي لم يقم
بمراجعة الإدارة وكذا الاتصال على مركز الاتصال الموحد ليتم معالجة وضع
تذاكره الأمر الذي أدى إلى التفريط من قبل المدعي 2# المطالبة بقيمة هذه التذاكر
الخاصة به؛ وحيث إن المدعي يطالب بتعويض عن الضرر الذي أصابه جراء رفض
جهة المدعى عليها لطلبه مبالغ التذاكر الخاصة بهء وك ختام مذكرته طلب رفض
الدعوى. وبعرض ذلك على المدعي قدم مذكرة رد تضمنت: من الجانب الشكلي هذه
الدعوى غير مشمولة بلائحة حماية المستهلك ولا بمدد التظلم الواردة بهاء وعلى
فرض أنها مشمولة بهذه اللائحة فإنه قد تقدم خلال المدد النظامية وأنه لم يتم
التجاوب بالشكل المراد قبل الرفع إلى هيئة الطيران المدني أو المحكمة الإدارية؛ وكان
رد المدعى عليها بتاريخ 117/7/6١٠م‏ والذي يفيد بعدم التجاوب مع الشكوى المقدمة
منه وعليه يكون هذا هو تاريخ استقرار المركز النظامي للدعوى وتقدم بعدها إلى
هيئّة الطيران بتاريخ 7/7/7١١٠م‏ ما تكون معه الدعوى مقبولة شكلا وفقاً للمادة
(18/7) من لائحة حماية المستهلك المشار إليها بلائحة المدعى عليهاء وهذه الدعوى
مشمولة بنص المادة رقم ‎/١١(‏ د) من نظام ديوان المظالم والذي يكون فترة التظلم
بها مدة عشر سنوات حيث إن العلاقة بين المدعي والمدعى عليها علاقة عقدية وليست

من قبيل القرارات التي تخضعلمدد التظلم» وفيما ما يتعلق بالجانب الموضوعي: هذه



════════════════════════════════════════
    صفحة 11
════════════════════════════════════════

1 [ لجع
الدعوى يحكمها نظرية الظروف الطارئة وهي جواز فسخ العقد لما يوجبه الدّين من
الحفاظ على النفس وال مال والعرضء وحيث إن السفر إلى بلاد حدث فيها ظروف
سياسية سيئّة تعريض لتلك الأمور للخطر ولذلك جاز لمن تحقق من حدوث ذلك أن
يفسخ العقد حتى ولو لم يرض المتعاقد الآخر هذا على فرضية عدم إبداء المدعى
عليها لرغبتها بفسخ العقدء إن المدعى عليها قامت وعبر حسابها الرسمي بموقع
تويتر والذي يمثل لها الإرادة التامة والمعتبرة شرعاً بالإعلان عن تخليها عن إلزامية
العقد وأبدت رضاها بفسخه وأقرت أن الأوضاع الراهنة لا تسمح بالسفر إلى تركيا
وهذا إقرار يجب قضاءً اعتباره ومؤاخذتها به لأن الإقرار حجة على المقر كما جعلت
السبيل لمن أراد فسخ العقد هو الاتصال على مركز الاتصال الموحد ولم تبين ولا
الوقت المحدد للاستردادء وأنه قام بالاتصال على مركز الاتصال الموحد لدى المدعى
عليها خلال التاريخ 7١/7/17١١٠م‏ والتاريخ 4١/7/17١١٠م‏ والتاريخ 15/1/575١ام‏
وأبدى رغبته بفسخ العقد واسترداد مبلغ التذكرة وفقاً لما تم نشره من قبل المدعى
عليها فيكون العقد من ذلك الحين مفسوخاً ثم إن المدعى عليها أنكرت وجود اتصال
منه حسب ما جاء 4 مذكرتها وقد قدم مرفقات تبين وتوضح صدور الاتصال من
رقمه إلى رقم مركز الاتصال الموحد وأن جواب ممثل المدعى عليها لم يكن قائماً على
مستند صحيح.ء ثم إن المدعى عليها ذكرت أنها أصدرت عدة نشرات متعلقة بموضوع
الظروف السياسية السيئة 4 تركيا وكان الواجب عليها أن ترسل هذه النشرات عبر

وسيلة الاتصال الرسمية بينه وبينهم وهو البريد الإلكتروني أو الجوال وفقاً لما تم



════════════════════════════════════════
    صفحة 12
════════════════════════════════════════

درط لاسكا مالادارة 7

التعاقد عليه حيث يقوم الراغب بالحجز بتسجيل جواله وبريده الإلكتروني لغرض
التواصل وإرسال الإشعارات وهذا ما لم تفعله المدعى عليها إطلاقاً مما يجعل ذلك
يوقع على عاتقها المسؤولية التقصيرية 2# العقد وعليها تحمل تبعاته؛ ولمزيد توضيح
للوقائع فإنه يفند ما تم على شكل نقاط؛ وهي: عندما حصلت الظروف السياسية
السيئة # تركيا أعلنت المدعى عليها عبر حسابهم الرسمي ع تويتر بأنه بإمكان من
لديه حجز إلى تركيا استرجاع المبلغ (بدون أي رسوم) من خلال الاتصال بمركز
الاتصال الموحد علماً أنه لم يتم تحديد وقت للاسترجاع. مرفق صورة التغريدة: تم
الاتصال على مركز الاتصال الموحد لدى المدعى عليها ثلاث مرات قبل موعد إقلاع
الرحلة الذي كان بتاريخ 17/17/717١5م‏ لطلب استرجاع قيمة التذكرة بالتواريخ
التالية: اهام الموافق ١١1/١٠/477١ه‏ مرفق صورة من قاتورة الجوال»
وتاريخ كم الموافق ؟١/١١٠/47”7١ه‏ مرفق صورة من فاتورة الجوال»
وتاريخ ؟ا/اتاءكم الموافق ١/١١٠/17”7١ه‏ مرفق صورة من فاتورة الجوال»
وك جميع محاولات طلب الاسترجاع الهاتفية يتم رفض الطلب من قبل المدعى
عليهاء وتم بتاريخ “17/17/7١7م‏ الذهاب إلى مقر المدعى عليها 4 حي المروج لطلب
الاسترجاع وتم رفض الطلب ووجهه الموظف المختص بإلغاء الرحلة والرفع بشكوى
لإدارة خدمة العملاء لدى المدعى عليها فتم إلغاء الرحلة ْ ذلك اليوم» وتم رفع
شكوى عبر الهاتف بتاريخ ‎3٠17/17/77‏ م لإدارة خدمة العملاء لدى المدعى عليها

الرقم ‎)52٠٠0171717(‏ مرفق صورة من فاتورة الجوال ولم يتم التجاوب, وتم رفع



════════════════════════════════════════
    صفحة 13
════════════════════════════════════════

سسيسد
اه
شكوى عبر الموقع الإلكتروني للمدعى عليها بتاريخ ‎٠١17/1/74‏ م ولم يتم الرد إلا
بعد قرابة الشهرين صورة من رد المدعى عليها ولم تتم الإفادة عن الشكوى المرفوعة
بالشكل المطلوب؛ وتم مراجعته مقر المدعى عليها عدة مرات للاستيضاح حول
الشكوى المرفوعة و كل مرة يتم تحويله على إدارة مختلفة عن الأخرى. وتم رفع
شكوى مرة أخرى عبر الموقع الإلكتروني للمدعى عليها بتاريخ 70117/1/57م وتم
الرد من قبل المدعى عليها بتاريخ ٠/7017/7م‏ بالاعتذار عن إمكانية تلبية الطلب
بحجة عدم تقديمه لطلب الاسترجاع © فترة الإعفاء المقررة لديهم: تم التظلم
لدى حماية العملاء بالهيئة العامة للطيران المدني بتاريخ 117/7/7١1م‏ بعد اعتذار
المدعى عليها بيوم واحد ويتبين من خلال ما سبق بأنه قام بإلغاء حجوزاته وقام
بطلب الاسترداد بسبب ظروف سياسية سيئة وبناء على إعلان المدعى عليها. وتم
مقابلة الطلب بالرفض من قبل المدعى عليها ولذلك يطلب إلزام المدعى عليها برد
مبلغ التذكرتين بدفع مبلغ وقدره (1,8054) ريالاً. نم قدم # جلسة هذا اليوم ممثل
المدعى عليها مرفقات عبارة عن عقد الخطوط العربية السعودية مع المستهلكين,

وقرر الأطراف اكتفاءهم بما قدمواء فرّفعت الجلسة للمداولة.

[>

بما أن المدعي يطلب هذه الدعوى التعويض عن قيمة التذكرتين بمبلغ قدره (7401)

ريالاً. لذا فإن نظر الدعوى والفصل فيها داخل ضمن الاختصاص الولائي للمحاكم



════════════════════════════════════════
    صفحة 14
════════════════════════════════════════

“موص لاجوا م لادره

الإدارية استناداً إلى المادة (1/د) من نظام ديوان المظالم الصادر بالمرسوم الملكي
رقم (م/728) وتاريخ 1578/5/14 هء كما أن المحكمة مختصة مكانية استناداً إلى
المادة الثانية من نظام المرافعات أمام ديوان المظالم الصادر بالمرسوم الملكي رقم
(م/؟) وتاريخ 1510/1/77ه. وتختص الدائرة نوعياً استناداً إلى قرار معالي رئيس
مجلس القضاء الإداري رقم (55) لعام ‎١577‏ ه. وأما عن قبول الدعوى شكلاً : فيما
أن المادة الثامنة من نظام المرافعات أمام ديوان المظالم الصادر بالمرسوم الملكي رقم
(م/") وتاريخ ‎١550/1/77‏ ه كك الفقرة السادسة منها قد نصت على أنه: "...لا
تسمع الدعاوى المنصوص عليها 4# الفقرتين (ج: د) من المادة ( الثالثة عشرة) من
نظام ديوان المظالم بعد مضي عشر سنوات من تاريخ نشوء الحق المدعى به..."'؛ وبما
أن النظام الذي يحكم طري الدعوى # الدعوى الماثلة: اللائحة التنفيذية لحماية
المستهلك الصادرة بقرار مجلس إدارة الهيئة العامة للطيران المدني رقم (19-4)
وتاريخ ‎١‏ /8/١55١ه‏ بناء على تنظيم الهيئّة العامة للطيران المدني الصادر بموجب
قرار مجلس الوزراء رقم (؟5) وتاريخ ١١/577/7١ه‏ ونظام الطيران المدني
الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/:) وتاريخ 4١/877/17١ه‏ والتي نصت المادة
رقم (7 /18) "للمستهلك الحق # تقديم شكواه بشأن أي فعل أو تقصير مما فيه
مخالفة لأي من أحكام اللائحة أو أي متطلبات متفرعة عنها بحق المشغلين الأرضيين
خلال ستين يوماً من تاريخ الواقعة أو الحدث محل الشكوى أو تاريخ معرفة به''؛ وبما

أن الحق المدعى به قد نشأ بتاريخ 17/17/517١٠م‏ الموافق 77/١14717/1هء‏ ثم تقدم



════════════════════════════════════════
    صفحة 15
════════════════════════════════════════

---- 0

للمدعى عليها بتاريخ 15/1/59١1م‏ الموافق :57/١٠/5717١هء‏ وتم الرد عليه بتاريخ
6ه ام الموافق //558/0١ه‏ ثم تقدم إلى هيئة الطيران بتاريخ 1/5/7١١ام‏
الموافق 578/60/94 ١هء‏ وأقام المدعي دعواه الماثلة بتاريخ /558/7/1١هء‏ لذلك فإنها
تكون مقبولة شكلاً لشمولها بنص المادة (؟/18) آنفة الذكرء وأن المدة بين تقدم
المدعي للمدعى عليها والرد عليه ثم التقدم لهيئّة الطيران المدني لا تحسب ضمن
التقادم بموجب المادة (18/7) التي نصت على: "لا يدخل 2# احتساب مدة التقادم
الفترات التالية: أ- الفترة بين تاريخ تقديم المطالبة للناقل الجوي أو المشغل الأرضي
حتى استلام الرد على المطالبة". وأما عن الموضوع؛ فبما أن الثابت من أوراق الدعوى
وما حوت # طياتها أن المدعي لما اطلع على تغريدة المدعى عليها 4 موقعها الرسمي
بتاريخ ١/1017/7م‏ الموافق ١٠/١1577/1ه‏ المدون فيها ما نصه: '"'بخصوص
الرحالات المتجهة إلى إسطنبول ونظراً للأوضاع الراهنة # تركيا بإمكانكم تغيير
الحجوزات أو الاسترجاع بدون أي رسوم...": بادر إلى الاتصال والذهاب كما هو
موجود ومدون 2# الدعوى وتم إلغاء الحجز ولكن تم إبلاغه بأنه سيتم خصم مبلغ
مالي وهو ما يتنافى مع قرار المدعى عليها # التغريدة السالف ذكرهاء وبما أن
المدعى عليها تنازلت عن حقها # العقد وأبدت استعدادها بفسخه وبإرجاع المبلغ
لمن يريد إلغاء حجزه إلى إسطنبول ولم يكن هناك تاريخ محدد لهذا الفسخ. وإنما
ربطته بحالة الأوضاع الراهنة بالبلاد المسافر إليهاء ولا شك بأن مثل هذه الحالات

لاستقرار الوضع فيها يحتاج إلى فترة من الزمن: وعلاوة على ذلك أن المدعى عليها



════════════════════════════════════════
    صفحة 16
════════════════════════════════════════

كدرطالكا ءادر

ذكرت # مذكرتها أن إرجاع قيمة التذاكر يكون بمراجعة أحد فروعهم أو الاتصال
على الرقم الموحدء فإذا تحقق هذا الشرط يستحق المدعي القيمة: وبما أن المدعي
راجعهم كما هوواضح من وقائع الدعوى فهذا إقرار ضمني بحق المدعي وأن مراجعته
كافية لاستحقاقه. ومن أجل ذلك فترى الدائرة تعويض المدعي عن تذاكره؛ وأما ما
ذكرته المدعى عليها بأن المدعي لم يتقيد بالمدد النظامية لتقديم الشكوى فإنه سبق
إيراد ذلك 4 صدر الأسباب وأن اللائحة ذكرت استثناءات 4 ذلك تنطبق على
حالة المدعي؛ وأما ذكرهم أن المدعي لم يراجعهم فقد سبق إيراد الرد على ذلك وأن
المدعي راجعهم بكل الطرق المشروعة ونفذ ما طلب منه.

لذلك حكمت الدائرة: بإلزام المدعى عليها بدفع مبلغ قدره (5,858) ستة آلاف
وثمائمئة وثمانية وخمسون ريالاً لصالح (...).

والله الموفق» وصلى اللّه وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

اكتنتك د د

حكمت المحكمة بتأييد الحكم فيما انتهى إليه من قضاء.



════════════════════════════════════════
    صفحة 17
════════════════════════════════════════

رقم القضية 4# المحكمة الإدارية 8/787/ق لعام /571١ها‏

رقم القضية 4 محكمة الاستثناف الإدارية 54857 /ق لعام 579١ه‏

تاريخ الجلسة 550/7//8١ه‏

عقد - عارية - مسؤولية عقدية - فسخ العقد - تكييف العقد - عدم تحديد
مدة العقد - العدول عن العارية - استتجار الدولة للعقار - أجرة - أجرة المثل -
الاستئناس برأي الخبير - إمهال الجهة الإدارية للمصلحة العامة.

مطالبة المدعي إلزام المدعى عليها بدفع أجرة المبنى المملوك له مقابل انتفاعها به
حتى تاريخ إخلائه - صدور حكم المحكمة الإدارية برفض الدعوى؛ استناداً إلى أن
المدعى عليها قامت بالانتفاع بالعقار محل الدعوى بناءً على تبرّع المدعي به ليكون
روضة للأطفال؛ مع عدم وجود عقد مبرم بين الطرفين - نظر محكمة الاستئناف
للدعوى - تقرير محكمة الاستئناف أن العلاقة التي تربط طر الدعوى هي عقد
عارية غير محدد المدةء وأنه من العقود الجائزة التي يجوز للمعير الرجوع عنها بما
لا يعود بالضرر على المستعير - أحقية المدعي 2 العدول عن الإعارة واستعادة مبناه,
وهو ما قام به من خلال طلبه الأجرة من المدعى عليها - استحقاق المدعي أجرة المثل
وفقاً لتقدير قسم الخبراء؛ وذلك من بداية السنة الدراسية التالية للسنة التي قدم
فيها طلبه الأجرة من المدعى عليها دون استحقاقه ما قبل ذلك؛ لأنه لابد من إعطاء
المدعى عليها مهلة لنقل الروضة إلى مقر آخر - أثر ذلك: إلغاء الحكم» والقضاء

بإلزام المدعى عليها بدفع المبلغ المستحق للمدعي. ورفض ما عدا ذلك.

2

٠


════════════════════════════════════════
    صفحة 18
════════════════════════════════════════

رطارأكا ءادر

1

© المادة (69) من نظام استئجار الدولة للعقار واخلاته الصادر بالمرسوم الملكي رقم

(م/١2)‏ وتاريخ 4717/4/18اه.

تتحصل وقائع هذه الدعوى # تقدم وكيل المدعي (...) إلى هذه المحكمة بصحيفة
دعوى جاء فيها أن موكله يملك مبنى يقع بمركز عمائر بن صنعاء. بموجب الصك
رقم (...) وتاريخ ١1/؟/١157١هء‏ الصادر من محكمة الشمليء ويذكر المدعي أنه
قام بتأجير المبنى على الجهة المدعى عليها ليكون روضة أطفال من عام ١147١ه‏ حتى
تاريخه؛ وانتهى طلبه إلى الزام الجهة المدعى عليها بدفع مبلغ قدره: ‎)1١9١,٠٠0(‏
‏ريال عن كل سنة مكثت الجهة المدعى عليها فيها بمقر المدعي؛ وذلك من عام ١47ا١ه‏
حتى تاريخه مع تعويض موكله عن الأضرار التي لحقت به. وبإحالة الدعوى إلى
الدائرة الإدارية الثانية باشرت نظرها كما هو مدون 4 محاضر الضبط؛ إذ سألت
الدائرة المدعي عن دعواه فأجاب بأنه يحصرها # طلب إلزام الجهة المدعى عليها
بأن تدفع له أجرة سنوية قدرها ‎)١1١١٠٠١(‏ ريال وذلك مقابل الانتفاع بالمبنى
المملوك له من عام ١47١ه‏ حتى تاريخ إخلاء العقار. ثم قدم ممثل الجهة المدعى

عليها مذكرات عدة تضمنت: أن المدعي تبرع بمنفعة المبنى ليكون مقراً لروضة



════════════════════════════════════════
    صفحة 19
════════════════════════════════════════

1 [ لجع
أطفال؛ ولم يقم بتأجيره خلافاً لما ذكره # لائحة دعواه. واستند إلى عدم وجود عقد
مبرم مع المدعي # هذا الشأن؛ وقدم مستندات عدة يرى أنها تعضد دفعه ومنها
خطاب رئيس مركز عمائر بن صنعاء -وهو شقيق المدعي- رقم (0:1/47/15)
وتاريخ 1477/4/16هء المتضمن تبرع المدعي بمنفعة المبنى ليكون مقراً لروضة
الأطفال: وكذلك خطاباً مقدماً من المدعي للجهة المدعى عليها يرى ممثل الجهة أن

فيه ما يوحي بتبرعه بالمبنى؛ ثم ذكر بأنه ‏ حال طالب المدعي بالإخلاء فإن الجهة

تستجيب لطلبه؛ وذلك بناء على خطاب مدير الشؤون المالية رقم (11051559؟)
وتاريخ 577/4/77١اهء‏ وانتهى إلى طلبه رفض الدعوى. وبعرض ذلك على المدعي
ذكر أن رئيس المركز لا يملك صلاحية التصرف بأملاك المواطنين: كما أنه ليس
لديه وكالة شرعية من جهة الاختصاص تحوله بالتبرع؛ وعليه فلا يعتد بعمله؛ وبناء
على ما تقدم رأت الدائرة الكتابة لرئيس مركز عمائر بن صنعاء لحضوره وسماع
أقواله: فورد للدائرة خطابه رقم (447//01/5) وتاريخ 19/١٠/4717١هء‏ المتضمن
اعتذاره عن الحضور لظروفه الصحية. كما تضمن أنه قام بالاتصال بالمدعي حين
بحث الجهة المدعى عليها عن مبنى ليكون روضة أطفالء ووافق المدعي على التبرع
لسنة واحدة؛ إلا أنه سقط سهواً التنويه عن المدة المتفق عليها 4 خطابه الموجه
للجهة المدعى عليهاء وعلى ضوء ما تقدم طلبت الدائرة من المدعي خطاباته الموجهة
إلى الجهة المدعى عليه؛ والتي يطالب فيها الجهة باستتجار أو إخلاء المبنى؛ فقدم

للدائرة عدة خطابات جاءت كما يلي: ‎-١‏ برقية موجهة لوزير التربية والتعليم برقم



════════════════════════════════════════
    صفحة 20
════════════════════════════════════════

موطاراسكا لاوا"

‎)١1١١7١٠١373055(‏ وتاريخ 5١157/4/1١هء‏ وليس فيها طلب الاستئجار ولا طلب
الإخلاء. وإنما تضمنت استنكاره طلب الجهة توقيع التعهد الذي يُلزمه باستكمال
بعض الطلبات للمبنى ”- نموذج طلب مقدم لمدير عام التعليم بمنطقة حائل برقم
(551400075) وتاريخ 148/١555/1١هء‏ وقد تضمن طلب الأجرة لقاء الانتفاع
بالمبنى عن السنوات الماضية عدا السنة الأولى لأنه كان متبرعاً بها. ؟- خطاب مدير
مكتب التربية والتعليم بمحافظة الشملي الموجه لرئيس قسم الأجور بإدارة تعليم
حائل رقم (5907514914) وتاريخ ١50/15/7؟5١هء‏ والمتضمن أن صاحب المبنى
يرغب إما بإعطائه الأجرة أو إخلاء المبنى: ثم رأت الدائرة بعد ذلك الكتابة لهيئة
الخبراء بالمحكمة العامة لتقدير الأجرة المناسبة للمبنى خلال سنوات المطالبة,
فوردها جوابهم رقم (58514057) وتاريخ 64 ه. مرققاً به تسعيرات
المكاتب العقارية؛ والمتضمن ما يلي: "... ويتضح من أوراق التقدير من المكاتب,
وبالوقوف على نفس العقار نرى أن يكون الإيجار للمبنى 2 الثلاث سنوات الأولى
هو ( ‎60٠٠١0‏ ) ريال لكل سنة؛ وأما باقي السنوات هو ‎)6٠٠٠١(‏ ريال ؛ وبعرض
ذلك على الأطراف قرر كل منهم الاكتفاء. ثم أصدرت الدائرة حكمها بتاريخ
‎1/0/١‏ اه القاضي بإلزام الإدارة العامة للتعليم بمنطقة حائل بأن تدفع للمدعي
أجرة سنوية قدرها ‎)60٠,٠٠0(‏ ريال لقاء انتفاعها بالمبنى المملوك له بالصك رقم
(...) وتاريخ ‎٠١/57/1١‏ 8١هء‏ وذلك من تاريخ 14/١١5755/1١ه‏ وحتى إخلاء المبنى»

‏ورفض ماعدا ذلك ك. وبالاعتراض على الحكم وعرضه على الدائر ة الإدارية الرابعة



════════════════════════════════════════
    صفحة 21
════════════════════════════════════════

عهةخك

بمحكمة الاستئناف الإدارية بالرياض أصدرت بشأنه حكمها الصادر 4 الدعوى

رقم (7117غ/ق لعام 474١ه)‏ والقاضي بنقض الحكم وإعادة الدعوى إلى الدائرة
لمعاودة نظرها وفقاً للأسباب التي أوضحتها بحكمها. وبعد ورود الدعوى لهذه المحكمة
وإحالتها لهذه الدائرة -بناء على إنهاء العمل بتشكيل الدائرة الإدارية الثانية بهزه
المحكمة بقرار مجلس القضاء الإداري المبلغ بالتعميم رقم ‎)١475١/5/-0857(‏ وتاريخ
7ه - باشرت نظرها كما هومدون 4# محاضر الضبطء إذ سألت الدائرة
المدعي عن دعواه فأجاب بأنه يحصرها ْ طلب إلزام الجهة المدعى عليها بأن تدفع
له أجرة سنوية قدرها ( ‎)١10١ ٠0٠١‏ ريال وذلك مقابل الانتفاع بالمبنى المملوك له
من عام ١57١ه‏ حتى تاريخ إخلاء العقار. ثم قرر طرفا الدعوى الاكتفاء؛ فقررت

الدائرة رفع الجلسة للمداولة وأصدرت حكمها للأسباب التالية.

للسحنن::2ت52525552ه

لما كان وكيل المدعي يهدف من إقامة الدعوى إلى إلزام الجهة المدعى عليها بأن تدفع
له أجرة سنوية قدرها ‎)١15١٠٠١(‏ ريالء وذلك مقابل الانتفاع بالمبنى المملوك له
من عام ١ه‏ حتى تاريخ إخلاء العقارء فإن الدعوى حينئّن تكون من اختصاص
المحاكم الإدارية ولائياً وفقاً للمادة (1/د) من نظام ديوان المظالم الصادر بالمرسوم
الملكي رقم (م/8) وتاريخ 1418/4/15ه؛ ومن اختصاص هذه المحكمة مكانياً

وفقاً للمادة الثانية من نظام المرافعات أمام ديوان المظالم الصادر بالمرسوم الملكي

لاا 0

انق



════════════════════════════════════════
    صفحة 22
════════════════════════════════════════

موطاراسكا لاوا"

رقم (م/؟) وتاريخ1470/1/77هء كما أنها من اختصاص هذه الدائرة وفقاً لقرار
مجلس القضاء الإداري رقم( 55) لعام 557١ه.‏ وأما عن قبول الدعوى, فإنه لما كان
المدعي يطالب بالأجرة اعتباراً من تاريخ 1554/11/14هء ولما كان وكيل المدعي قد

تقدم لهذه المحكمة بتاريخ 571/7/15١هء‏ فإن الدعوى تكون حينئذ قد استوفت
أوجه قبولها المنصوص عليها # الفقرة السادسة من المادة (4) من نظام المرافعات
أمام ديوان المظالم؛ ومن ثم تكون مقبولة شكلاً. وعن موضوع الدعوى؛ فإن الثابت
من أوراق الدعوى أن المدعى عليها قامت بالانتفاع بالعقار محل الدعوى بناء على أن
المدعي قد تبرع به ليكون روضة للأطفالء كما أن الثابت عدم وجود عقد مبرم بين
الطرفين: كما أن الثابت أن المدعي لم يقدم ما يسند قوله من أن تبرعه كان لمدة سنة
بل إن المدعى عليها تخالفه خ ذلك وتدفع بأن تبرعه كان مطلقاً : بل إن سكوت المدعي
طوال هذه الفترة وعدم المطالبة بإخلاء المبنى أمام الجهات القضائية قرينة على
الرضاء كما أنه موافق لدفع المدعى عليهاء كما أن المدعى عليها قد استخدمت عقار
المدعي بعد تبرعه دون شرط أو قيد ومن ذلك أنه عند انتفاعها 4 ملك المدعي لم
تطبق الإجراءات الواردة ‏ نظام استئجار الدولة للعقار وإخلاته الصادر بالمرسوم
الملكي رقم (م/١1)‏ وتاريخ 5717/5/18١ه‏ من إعلان وغيره من الإجراءات الواردة
النظام ولائحته؛ وذلك بسبب تبرع المدعي بالمبنى الواقع # ملكه فليس من العدل
بعد استقرارها مطالبتها بالأجرة والمدعي هو من تسبب بانتفاعها بملكه؛ كما أن

المدعي لم يُكره أو يُجبر على التبرع؛ الأمر الذي تنتهي معه الدائرة إلى رخض الدعوى.



════════════════════════════════════════
    صفحة 23
════════════════════════════════════════

أ 1 اه
لذلك حكمت الدائرة: برفض الدعوى المقيدة برقم (8/817/ق) لعام 0ا58١ه‏
والقامة من المدعي (...) ضد الإدارة العامة للتعليم بمنطقة حائل.

والله الموفق» وصلى اللّه وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

يد

0

تمت المرافعة أمام محكمة الاستثئناف بعد أن قدم المستأنف -المدعي- طلب استثئناف

على حكم المحكمة الإدارية؛ و سبيل نظر الدعوى عقدت لها المحكمة عدة جلسات.
ففي جلسة الأحد 5/١1440/1ه‏ قررت المحكمة فتح المرافعة 4 القضية وسألت
المدعي عن تاريخ تقدمه للجهة المدعى عليها بطلب الأجرة: كما سألت ممثل المدعى
عليها عن نهاية السنة الدراسية التي قدم فيها المدعي طلبه وعن السنة الدراسية
التالية» فأفاد المدعي أنه تقدم بطلبه ث4 عام 1474١هء‏ كما أفاد ممثل المدعى عليها أن
العامالدراسي الذي تقدم فيه المدعي بطلبه انتهى بتاريخ ‎١17‏ /574/8١هه‏ وأن العام
الدراسي الذي يليه هو ١١/١١/1170١ه.‏ فقررت المحكمة بعد ذلك رفع الجلسة
لدراسة القضية وحددت جلسة اليوم موعداً لذلك؛ وبجلسة اليوم أشار المدعي
إلى أنالجهة خرجت من عقاره 4 179/17/19١ه‏ واكتفى بذ لك. أما ممثل المدعى
عليها فلم يعترض على ما ذكره المدعي مقرراً الاكتفاء بما سبق.

وقد بنت المحكمة حكمها على: أن اعتراض المدعي قام على إثبات أن تبرعه كان

لمدة سنة وأنه لم يتبرع مطلقاً وفقاً للا أوضحه 2 اعتراضه. وبما أن هذه المحكمة



════════════════════════════════════════
    صفحة 24
════════════════════════════════════════

ا 24 ان /
7 نوما لاجو مر لور»
ا -

من خلال اطلاعها على الأوراق المقدمة اتضح لها أن العلاقة التي تربط طر
الدعوى هي عقد عارية بموجبه مكن المدعي المدعى عليها بإقراره لها لاستغلال
عقاره لجعله مقراً لروضة الأطفال منن عام ١47١ه‏ وبما أن هذا التمكين لم يكن
محدد المدة فبالتالي يكون إشغال المبنى من عام ١147١ه‏ حتى أول طلب للا جرة قد
تم برضا المدعي على سبيل الإعارة فلا يستحق شيئاً عن ذلكء وما كانت الإعارة
غير المحددة المدة من العقود الجائزة التي يجوز للمعير الرجوع عنها بما لا يعود
بالضرر على المستعير فإنه يحق للمدعي ا لعدول عن الإعارة واستعادة مبناه وتثبت
له أجرةالمثل من التاريخ الذي يشعر فيه المدعى عليها بد لك ا لعدول حتى خروجها
من المبنى؛ وبما أن المحكمة لم يظهر لها ما يدل على أن المدعي عدل عن إعارته
لعقاره إلا بتاريخ إفصاحه عن ذلك والذي تم بتاريخ 18/١1474/1ه‏ من خلال
خطابه المرفوع إلى المدعى عليهاء كما أن ما يدل على ذلك -أن تلك العارية ليست
مطلقة المدة- أن هناك خطاباً أشار إليه المدعي وهو برقم (0109118") وتاريخ
7ه« أشار المدعي إلى ما تضمنه وهو يفيد أن المتبرعين بالروضات من
أهالي القرى التابعة لمنطقة تعليم حائل كان تبرعهم مؤقتاً وأنهم يرغبون 2
استئجار مبانيهم: مما يدل على أنه لم يكن خافياً على المدعى عليها أن ما يتم
إعارتها من عقار لقاء الانتفاع لم يكن على الإطلاق. وتشير المحكمة إلى أنه وإن
اعتبرت ما قدمه المدعي بخطابه عدولاً عن إعارته بتاريخ 1474/11/14ه إلا إنه

ليس معنى ذلك أن تعتبر المدعى عليها ملزمة بإخلاء العقار من حين إفصاحه



════════════════════════════════════════
    صفحة 25
════════════════════════════════════════

عن رغبته؛ لكونه يصعب عليها الانتقال 4 السنة الدراسية: ولذا فإن المحكمة
ترى أن تعطى المدعى عليها أجلاً كافياً لتتمكن من تدبير أمرهاء وبما أن ممثل
المدعى عليها أوضح أن السنة الدراسية التي قدم فيها المدعي خطابه تنتهي بتاريخ
4 هه« ,أن السنة الدراسية التالية تبدأ بتاريخ ه/١4705/1١ه‏ فإن المحكمة
ترى احتساب الأجرة لعقار المدعي من هذا التاريخ؛ لكون المدة من تاريخ رفع
المدعي خطابه حتى بداية العام الدراسي كافية لانتقال الروضة لمق رآخر, وترفض
طلبات المدعي بتعويضه بالأجرة قبل ذلك؛ لكونه يعد معيراً بدون مقابلء وأنه
لابد منإعطاء الجهة المدعى عليها مهلة للانتقال وهوما قررته المحكمة. وبما أن
المحكمة 4 سبيل تقدير الأجرة لعقار المدعي اتضح لها من خلال أوراق القضية
أن الدائرة الإدارية الثانية بالمحكمة الإدارية بحائل سبق أن نديت قسم الخبراء
بالمحكمة العامة لتقدير أجرة عقار المدعي فجاء تقريرها للأجرة بأجرة سنوية
بثمانين ألف ريال؛ فمن ثم فإن المحكمة ترى الحكم للمدعي بذ لك التقدير.

لذلك حكمت المحكمة: بإلغاء ا لحكم؛ والقضاء مجدداً بإلزام المدعى عليها بأن تدفع
للمدعي أجرة سنوية قدرها ‎)60.٠٠١(‏ ثمانون ألف ريال؛ لقاء انتفاعها بالمبنى
المملوك له وذلك من تاريخ ه/١470/1١ه‏ وحتى إخلاء المبنى 4# 1479/11/19اه

ورفض ماعدا ذلك من طلبات.



════════════════════════════════════════
    صفحة 26
════════════════════════════════════════

رقم القضية 4# المحكمة الإدارية 71099 لعام /51١ه‏

رقم القضية 4 محكمة الاستثناف الإدارية 5051 لعام ٠54١اه‏
تاريخ الجلسة ه/540/48١ه‏

الموضوكات 3
عقد - نقل جوي - مسؤولية عقدية - تعويض - الإخلال بالتزامات العقد - عدم

إركاب على رحلة جوية - مخالفة تعليمات الحصول على تأشيرة الدخول - عدم

حجية التعميم حال تعدٌّر اصّلاع المسافر عليه - قيام أركان المسؤولية العقدية -
التعويض عن الضرر المعنوي - سلطة المحكمة 4 تقدير التعويض.

مطالبة المدعي إلزام المدعى عليها بتعويضه وعائلته عن خطئها المتمثل © عدم

إكمالها إجراءات سفرهم على رحلة جدة فرانكفورت - استناد المدعى عليها إلى

أن المدعي وعائلته لم يحصلوا على تأشيرة الدخول (الشنجن) من سفارة ألمانيا
وجهتهم الأولى وفقاً لتوجيه رئيس الهيئّة العامة للطيران المدني - الثابت تضمّن

تعليمات استخراج تأشيرة (الشنجن) وفقاً للاتفاقية الموقعة بين الدول الأعضاء أن

على المسافر الراغب بالسفر إلى أكثر من دولة تتبع دول ( الشنجن) التقدّم بالطلب

إلى سفارة الدولة التي سيقضي بها الفترة الأطول؛ وهو ما قام به المدعي باستخراجه

تأشيرات الدخول من القنصلية الفرنسية كونه سيقضي طيلة الفترة 4 فرنسا - عدم

إخلال المدعي بأي التزام من الالتزامات التي يتضمنها عقد النقل المنعقد بشرائه

للتذاكر؛ مما يجعل امتناع المدعى عليها عن نقله وعائلته إخلالاً بالتزامها العقدي



════════════════════════════════════════
    صفحة 27
════════════════════════════════════════

يوجب عليها تعويضهم عن الضرر المادي والمعنوي وفقا لتقدير المحكمة - عدم صحة
احتجاج المدعى عليها بالتعاميم الداخلية المتعلقة باستخراج تأشيرة (الشنجن):
والتي لا يمكن اصّلاع المسافرين عليها؛ وذلك لمخالفتها للتعليمات الموضحة يذ اتفاقية
(الشنجن) الموضوعة لمخاطبة المسافرين - أثر ذلك: إلزام المدعى عليها بتعويض

المدعي وعائلته عن الضرر المادي والمعنوي.

# تعليمات استخراج تأشيرة (الشنجن) الموضحة 2# اتفاقية (الشنجن) الموقعة بين

الدول الأعضاء.

بصحيفة دعوى أودعت لدى هذه المحكمة # 577/15/17١ه‏ أقام المدعي دعواه
طالباً الحكم بإلزام المدعى عليها بتعويضه عن الأضرار المادية والمعنوية التي
لحقت به جراء منعها له ولعائلته من السفر على رحلة (جدة - فرانكفورت) . وقال
شرحاً لدعواه: أنه حجز على رحلة الخطوط السعودية من جدة إلى فرانكفورت يوم
الاثنين الموافق 15/4/7١"م‏ والعودة من فرانكفورت إلى جدة يوم الاثنين الموافق
ركه ١٠م‏ عدد ثمانية تذاكر له ولعائلته وهم: (...)؛ و(...) ؛ و(...): و(...):

و(م)ء و(م)ء و(م)ء وذكر أنه أصدر بطاقات صعود الطائرة إلكترونياً: حيث



════════════════════════════════════════
    صفحة 28
════════════════════════════════════════

موطاراسكا لاوا"

لديه جوازات سفر سارية وتأشيرات دخول لدول (شنجن) تم إصدارها عن طريق
السفارة الفرنسية وفق التعليمات الخاصة باتفاقيات دول الشنجن والتي تنص على:
(المسافر الذي يرغب بالسفر إلى أكثر من دولة تتبع دول الشنجن التقدم بالطلب
إلى سفارة الدولة التي ستقضي بها الفترة الأطول) . وأضاف أنه عند ذهابه للمطار
لإنهاء إجراءات السفر وشحن الأمتعة رفض موظف المدعى عليها إكمال الإجراءات
وتم توجيهه للمشرف الذي أفاده أنه لا يمكنهم السفر إلى فرانكفورت كوجهة أولى
إلا ل حالة حصولهم على تأشيرات الشنجن من السفارة الألمانية. وأضاف أنه
حاول أن يشرح للموظف أن هذا القرار خاطنّ وحاول إطلاعه على الموقع الخاص
باستخراج التأشيرات لدولتي فرنسا والمانياء وعلى بريد إلكتروني تم إرساله إلى
السفارة الهولندية بالرياض يناقض إفادته. وكذا حاول أن يشرح له عن حالات
مشابهة لأقارب له سافروا خلال الصيف من مطار جدة لنفس الوجهة ولغيرها من
دول الشنجن إلا أنه تع رفض صعوده الطائرة. وأضاف المدعي أنه ولتعذر السفر قام
بمساعدة موظفي المدعى عليها بالحجز على رحلة (جدة - باريس) يوم الثلاثاء
الموافق /9/5١١٠م‏ رحلة رقم (1717)؛ والعودة من فرانكفورت إلى جدة يوم الاثنين
الموافق ١10/4/7١7م»‏ وأرفق المدعي بملف الدعوى أدلته على خطأ المدعى عليها ب
عدم إكمال إجراءات السفر وهي: ‎-١‏ نسخة من مراسلة بريد إلكتروني إلى السفارة
الهولندية بالاستفسار عن إمكانية الدخول إلى امستردام كأول وجهة # حالة حصوله

على فيزا الشنجن من السفارة الفرنسية. 7- مراسلة بريد إلكتروني إلى السفارة



════════════════════════════════════════
    صفحة 29
════════════════════════════════════════

1 [ لجع
الألمانية بالاستفسار عن إمكانية الدخول إلى فرانكفورت كوجهة أولى ‏ حالة حصوله
على فيزا الشنجن من السفارة الفرنسية. ؟- تعليمات السفارة الفرنسية عند الرغبة
بالتقدم للحصول على تأشيرة الشنجن وموضح فيه أن التقديم يكون عبر سفارة
الدولة التي ستقضي فيها المدة الأطول وليس كما أشار الموظف. - تعليمات السفارة
الألمانية عند الرغبة بالتقدم للحصول على تأشيرة الشنجن وموضح فيه أن التقديم
يكون عبر سفارة الدولة التي ستقضي فيها المدة الأطول وليس كما أشار الموظف.
5- تأشيرة شنجن (...) تم إصدارها من السفارة الفرنسية وكان أول دخول لها
عن طريق امستردام بالخطوط الأردنية. 1- تأشيرة شنجن (...) تم إصدارها من
السفارة الفرنسية وكان أول دخول لها عن طريق فرانكفورت بالخطوط الأردنية.
- تأشيرة شنجن (...) تم إصدارها من السفارة الفرنسية وكان أول دخول لها عن
طريق ميلان بالخطوط السعودية. /- تأشيرة شنجن (...) تم إصدارها من السفارة
الفرنسية وكان أول دخول لها عن طريق جنيف بالخطوط السعودية. ثم ختم المدعي
لائحة دعواه بطلب إلزام المدعى عليها بتعويضه عن الأضرار التي لحقت به بمبلغ
قدره نصف مليون ريال؛ وبين أن أضراره المادية تتمثل 4 رسوم إصدار تذاكر جديدة
بمبلغ قدره ([17,870) ريالاً وذلك للركاب الذي استلزم الأمر إصدار تذاكر جديدة
لهم ورسوم تغيير رحلة (...) و(...) بمبلغ (200) ريال؛ ورسوم تغيير رحلة (...)
بمبلغ (750) ريالاً. وقيمة إلغاء حجز السيارة التي حجزها # مطار فرانكفورت

بمبلغ ‎)١١110(‏ دولاراء وقيمة حجز السيارة الجديد من مطار باريس ورسوم تغيير



════════════════════════════════════════
    صفحة 30
════════════════════════════════════════

درط لاسكا مالادارة 7

مكان التسليم ‎)1١5(‏ دولاراً. وقيمة حجز الفندق ليوم الوصول 2# فرانفكورت بمبلغ
(180) دولارا. وقيمة حجز باريس أ يوم الوصول الجديد بمبلغ (14؟) دولاراً.
وقيمة إلغاء حجز الدكتور المتواجد 4# فرانكفورت يوم //19/35١7م‏ بقيمة ‎)19١(‏
‏دولاراً. وبقيد الدعوى قضية وإحالتها للدائرة باشرت نظرها على النحو المبين ب
محاضرها. وبجلسة ١١14717/7/1ه‏ قدم ممثل المدعى عليها مذكرة جوابية تضمنت
أن المدعى عليها تستند ‏ عدم إكمال إجراءات السفر للمدعي وعائلته على توجيه
رئيس الهيئة العامة للطيران المدني؛ وما شرحه على خطاب معالي رئيس هيئة
الرقابة والتحقيق المعطوف على برقية سفارة خادم الحرمين الشريفين 2 برلين
المتضمنة اشتراط جمهورية ألمانيا الاتحادية أن يكون القادم إليها مباشرة حاصلاً
على تأشيرة الدخول من إحدى سفاراتهاء أو دخول المسافرين إليها عن طريق
مطار الدولة التي صدرت تأشيرة الشنجن من سفارتها أولاً. كما تضمنت المذكرة
أن المدعي من خلال دعواه التي أوضح فيها أن رحلته من جدة إلى فرانكفورت ب
‎6/٠‏ ١٠م‏ وعودته من فرانكفورت إلى جدة 2# ١10/4/7١5م‏ تدل على أن مدة
الإقامة الأطول # ألمانيا وبالتالي كان عليه الحصول على التأشيرة من سفارة ألمانياء
وانتهى فيها إلى طلب رفض الدعوى. وبجلسة 1558/7/15١ه‏ قدم المدعي مذكرة
تضمنت أن تعليمات السفر للمواطنين الذين يرغبون بالسفر إلى أكثر من دولة ضمن
اتفاقيات الشنجن موضحة # موقع وزارة الخارجية السعودية والتي تشير إلى أن يتم

استخراج الفيزا من الدولة التي تنوي القضاء فيها المدة الأطول؛ وأوضح أن الوجهة



════════════════════════════════════════
    صفحة 31
════════════════════════════════════════

1 [ 9 ي-
الرئيسة له كانت إلى مدينة جينسيس الفرنسية (أربعة أيام) ومدينة ستراسبورغ
الفرنسية (أربعة أيام) والتي تبعد حوالى ‎)3٠١8(‏ كم عن مطار فرانكفورت الألماني
لذلك تم اتخاذ مدينة فرانكفورت لرحلة الذهاب والعودة فيما كانت الإقامة بذ
فرنسا. وبجلسة 15755/7577/77١ه‏ طلبت الدائرة من ممثل المدعى عليها تقديم نسخة
مترجمة من اتفاقية الشنجن كما طلبت منه تقديم نسخة من الخطابات المشار إليها
4 مذكرته الجوابية وهي خطاب رئيس هيئة الرقابة والتحقيقء وبرقية السفير 2
ألمانياء ثم طلبت من المدعي تقديم ما يثبت خصم مبلغ (4417) ريالاً من حسابه
وتمثل حجز السيارة الملغي. وبجلسة 479/60/4١ه‏ قدم المدعي كشف الحساب وقرر
أنه يعدل مبلغ المطالبة عن هذا البند ليصبح مبلغ (470؟) ريالاً حيث قامت شركة
التأجير بعمل حجز جديد له وفرض غرامة تغيير الحجز وتسليم السيارة # دولة
أخرى. وبجلسة 575/7/17١ه‏ قدم ممثل المدعى عليها نسخة مترجمة من اتفاقية
الشنجن. وبجلسة 454/1/148١ه‏ قدم نسخة من الخطابات التي طلبتها الدائرة.
وبجلسة 1554/17/77ه قرر المدعي أن المدعى عليها قد سمحت له بالسفر إلى
ألمانيا قبل الحادثة محل الدعوى وبعدها مما يدل على أن عدم إكمال إجراءات سفره
الرحلة محل الدعوى كان خطأ منها. وبجلسة هذا اليوم سألت الدائرة الملدعي عن
اختلاف بعض المبالغ التي يطالب بها عن المبالغ المدونة # المستندات فأجاب أنه فيما
يتعلق بمطالبته بمبلغ (415) تسعمئة وخمسة عشر ريالاً عن تكاليف فندق لإقامته

ليوم واحد د باريس فإن المبلغ المدون بكشف الحساب هو ‎)٠٠١8,17(‏ ألف وثمانية



════════════════════════════════════════
    صفحة 32
════════════════════════════════════════

مرطاراككاءالادارة

ريالات واثنتان وسبعون هللة؛ ولكن لم يطالب إلا بالممسحوب فعلياً دون ماله علاقة
بالتأمين المسترد أو التأخير 4 المغادرة أو الطلبات على الغرفة: وكذا الحال بالنسبة
إلى مطالبته بمبلغ (014) خمسمئة وثمانية وثمانين ريالاً عن تكاليف إقامته ليوم
واحد 4 فرانكفورت فإن المبلغ المثبت بكشف الحساب هو (55, ‎)67١‏ ثمانمئة وثلاثون
ريالاً وتسع وأربعون هللة ولكن أرجعوا له مبلغ التأمين: وأما بالنسبة لتكاليف بنزين
السيارة فليس له مستند بل هو تعبئة البنزين دون فاتورة: وأما مطالبته بخصوص
إيجار السيارة الملغي من فرانكفورت فقد حصره 4# مبلغ (470,؟) ألفين وأربعمئة
وخمسة وعشرين ريالاً بخ حين أن المثبت 4 كشف الحساب كان لمجموع ما دفعه وهو
(1,500,7) ستة آلاف وتسعمئة وخمسة وخمسون ريالاً وثلاث وسبعون هللة: ولكن
لم يطالب إلا بما غرمه بسبب إلغاء حجز السيارة من فرانكفورت وتسليمها 4 مدينة
أخرى. وأضاف بأن الأضرار المادية ليست هي أضراره فقط بل الأضرار المعنوية أعم
وأكثر ضرراً وطلب تعويضه ماديا ومعنوياً وأكد على طلبه الفصل # الدعوى. فرضعت

الدائرة جاستها للمداولة وأصدرت الداثرة حكمها مبنياً على ما يلي.

وح 77 _

ما كان المدعي وكالةٌ يهدف من إقامة دعواه إلى الحكم بإلزام المدعى عليها بتعويضه
عن خطأ عدم نقله على رحلة الخطوط الجوية من جدة إلى فر انكفورت: فإن التكييف

الصحيح للدعوى أنها من دعاوى العقود التي تختص محاكم ديوان المظالم ولائياً



════════════════════════════════════════
    صفحة 33
════════════════════════════════════════

1 [ 9 ي-
بنظرها طبقاً للمادة (٠١/د)‏ من نظام ديوان المظالم الصادر بالمرسوم الملكي رقم
(م/78) وتاريخ 1478/9/14١ه»:‏ التي نصت على أنه: "'تختص المحاكم الإدارية
بالفصل ف الآتي:... د- دعاوى العقود التي تكون جهة الإدارة طرفاً فيها"؛ كما
تختص هذه المحكمة مكانياً وفقا للمادة (؟) من نظام المرافعات أمام ديوان المظالم
الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/؟) وتاريخ 14550/1/77ه التي نصت على أن:
''يكون الاختصاص المكاني للمحكمة التي يقع ف دائرة اختصاصها مقر المدعى
عليهاء أو مقر فرع الجهة المدعى عليها إن كانت الدعوى متعلقة بذلك الفرع؛ أو مقر
عمل الموظف ف الدعوى التأديبية". وأما عن قبول الدعوى شكلاً: ولما كان المدعي
يطلب التعويض عن حقه الناشيّ بتاريخ منعه من إكمال إجراءات سفره على الرحلة
المؤرخة # 4/17/ 15١٠م‏ الموافق 577/11/55١هء‏ وبما أنه قد تقدم بدعواه الماثلة
477/15/17١هء‏ فإنه يكون قد أقامها خلال الأجل النظامي المنصوص عليه ب
المادة (1/4) من نظام المرافعات أمام ديوان المظالم الصادر بالمرسوم الملكي رقم
(م/؟) وتاريخ 1570/1/77ه ويتعين قبول الدعوى شكلاً. وأما عن موضوع الدعوى,
وبما أن المدعي يطلب إلزام المدعى عليها بتعويضه عن خطتها المتمثل 2# عدم إكمالها
إجراءات سفره وعائلته على رحلة جدة فرانكفورت المؤرخة 2 //1/ 15١٠م‏ إخلالاً
منها بعقد النقل المتفق عليه بالرغم من عدم إخلاله به. حيث أخلت المدعى عليها
بنقله وعائلته إلى الوجهة المتفق عليها على سند أنه وعائلته لم يحصلوا على تأشيرة

الدخول (شنجن) من سفارة ألمانيا وجهتهم الأولى: ب حين طلب ممثل المدعى عليها



════════════════════════════════════════
    صفحة 34
════════════════════════════════════════

درط لاسكا مالادارة 7

رفض الدعوى استناداً على أن ما قامت به المدعى عليها يستند على توجيه رئيس
الهيئة العامة للطيران المدني الذي شرحه على خطاب معالي رئيس هيئة الرقابة
والتحقيق المعطوف على برقية سفارة خادم الحرمين الشريفين 2# برلين المتضمنة
اشتراط جمهورية ألمانيا الاتحادية أن يكون القادم إليها مباشرة حاصلاً على تأشيرة
الدخول من إحدى سفاراتهاء أو دخول المسافرين إليها عن طريق مطار الدولة التي
صدرت تأشيرة (الشنجن) من سفارتها أولاً. ونا كانت المسؤولية العقدية لا تثبت
إلا بتوافر أركانها الثلاثة من خطأ وضرر وعلاقة سببية بينهماء وبما أن المدعي قد
اشترى تذاكر السفر له ولعائلته بعدد ثمانية ركابء وبما أنه بشرائه للتذاكر فقد
انعقد الإيجاب والقبول بين الراكب وشركة النقل على نقل الراكب إلى الوجهة
المبينة ‏ التذكرة: مع التزام كل من الطرفين بأحكام وشروط عقد النقلء ولما كان
الثابت أن المدعى عليها لم تلتزم بنقل المدعي وعائلته إلى الوجهة المقصودة: وبما
أن المدعى عليها قد سببت إخلالها العقدي بأن المدعي قد أخل بشروط العقد ولم
يستخرج تأشيرة الدخول (الشنجن) من السفارة الألمانية بلد الوجهة الأولى: وبما
أن الثابت أن تعليمات استخراج تأشيرة (الشنجن) الموضحة # اتفاقية الشنجن
الموقعة بين الدول الأعضاء تنص على: (المسافر الذي يرغب بالسفر إلى أكثر من
دولة تتبع دول الشنجن التقدم بالطلب إلى سفارة الدولة التي ستقضي بها الفترة
الأطول)؛ كما أن التعليمات الموضحة # موقع وزارة الخارجية السعودية؛ والتعليمات

التي نشرتها المندوبية الأوروبية بالرياض؛ وكذا التعليمات الموجودة # موقع السفارة



════════════════════════════════════════
    صفحة 35
════════════════════════════════════════

1 [ لجع
الألمانية والفرنسية لا يخرج عما هو منصوص عليه 2# الاتفاقية: ولما كان الثابت أن
المدعي استخرج تأشيرات الدخول من القنصلية الفرنسية كونه سيقضي طيلة الفترة
فرنساء وعليه فإن المدعي لم يخل بأي التزام ولم يخالف الشروط الواجبة التي
يتضمنها عقد النقل؛ الأمر الذي يجعل من امتناع المدعى عليها عن نقله إخلالاً بالتزام
عقدي وخطأ تثبت معه مسؤوليتهاء ولا يعفيها من ذلك استنادها إلى التعاميم المشار
إليها آنفاً وذلك لمخالفتها لاتفاقية ( الشنجن)؛ وللتعليمات الموضحة من قنصليات
دول ( الشنجن) والتي وضعت لتخاطب المسافرين: بعكس التعاميم الداخلية التي لا
يمكن اطلاعهم عليهاء وما كان الثابت -وفقاً لكشف الحساب البنكي- أن المدعي
قد لحقه بسبب هذا الخطأ أضراراً مادية حيث إنه قد دفع مبلغ (410) تسعمثة
وخمسة عشر ريالاً من أجل الإقامة لمدة يوم واحد ‏ مدينة باريس: كما دفع مبلفاً
قدره (700) سبعمئة وخمسة وخمسون ريالاً من أجل تعديل تذكرة الراكب (...)؛
ودفع مبلفاً قدره (50) خمسمئة ريال من أجل تعديل تذكرة الراكبة (...) و(...):
كما دفع مبلغاً قدره (570,؟) ألفان وأربعمئة وخمسة وعشرون ريالاً رسوم إلغاء
حجز السيارة من مطار فرانكفورت ورسوم تسليم السيارة لشركة التأجير ب مطار
مختلف عن مكان الاستلام: كما دفع -وفقاً لكشف الحساب- ميلقا قدره (088)
خمسمئة وثمان وثمانون ريالاً قيمة حجز الفندق الملفي 4 مدينة فرانكفورت: كما
دفع مبلفاً قدره (11,870) ستة عشر ألفاً وثمانمئة وخمسة وعشرون ريالاً تمثل قيمة

إصدار تذاكر جديدة للسفر إلى مدينة باريس لعدد خمسة ركاب. ولما كان مجموع



════════════════════════════════════════
    صفحة 36
════════════════════════════════════════

موطاراسكا لاوا"

هذه المبالغ هو مبلغ (00,؟؟) اثنين وعشرين ألفاً وثمانية ريالات. يضاف إليها
قيمة وقود السيارة بين مدينتي باريس وفرانكفورت والتي طلب المدعي تعويضه عنها
بمبلغ ‎)5٠0(‏ خمسمئة ريال حيث دفعها من غير الحصول على فاتورة؛ وبما أن تعبئة
الوقود من الأضرار التي لا بد أن تجبر حال التعويض؛ وحيث لا مستند؛ وبما أن المبلغ
المطالب به يتفق مع العرف. ولا يتطرق إليه احتمال المبالغة أو الإثراء غير المشروع
فإن الدائرة تضيفه إلى مبلغ التعويض. ليصبح إجمالي التعويض عن الأضرار المالية
مبلفاً قدره (504,؟1) اثنان وعشرون ألفاً وخمسمئة وثمانية ريالات هو ما تحكم
به الدائرة تعويضاً عن الضرر المادي. وأما عن طلب المدعي تعويضه عن الأضرار
المعنوية: ولما كان المستقر عليه فقهاً وقضاء أن أساس التعويض هو جبر الضرر. وما
كانت الدائرة لا ترى فيما قدرته من تعويض عن الضرر المالي جبراً للضرر الذي
لحق المدعي وعائلته؛ إذ إن من الثابت أن إلغاء السفر الطويل بين الدول؛ والرجوع
بعد العزيمة على السفرء وتغيير الوجهات؛ ومتابعة الحجوزات الملغاة. وعمل حجوزات
جديدة؛ كل ذلك يلحق بالمرء أذى معنوياً وبما أن من المستقر عليه أن للقاضي سلطة
تقدير التعويض عن الضرر المعنوي؛ وهو بذلك لا بد أن يتخذ أساساً لهذا التقدير,
وبما أن عدد الركاب ثمانية أشخاص فإن الدائرة تعوض كل واحد منهم بمبلغ آلف
ريال ليصبح مجموع التعويض المعنوي لجميع الركاب هو مبلغ ‎)6٠٠١(‏ ثمانية

آلاف ريال: هوما تحكم الدائرة به تعويضاً عن الضرر المعنوي.



════════════════════════════════════════
    صفحة 37
════════════════════════════════════════

لذلك حكمت الدائرة: ب: أولاً: إلزام المؤسسة العامة للخطوط الجوية العربية
السعودية بأن تدفع للمدعي (...) مبلغاً قدره (19,508) اثنان وعشرون ألفاً
وخمسمئة وثمانية ريالات تعويضاً عن الضرر المادي. ثانياً: إلزام المؤسسة العامة
للخطوط الجوية العربية السعودية بأن تدفع للمدعي مبلغاً قدره (6,000)
ثمانية آلاف ريال تعويضاً عن الضرر المعنوي.

والله الموفق» وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

ميُخكلة الإريينات ىلصي 77ت 0

حكمت المحكمة بتأييد الحكم فيما انتهى إليه من قضاء.

سرس

0

انق



════════════════════════════════════════
    صفحة 38
════════════════════════════════════════

رقم القضية ع المحكمة الإدارية ‎٠١/111‏ /ق لعام ه57١ه‏

رقم القضية 4 محكمة الاستثناف الإدارية 5058 لعام ٠54١ه‏
تاريخ الجلسة 15١/١١540/1١ه‏

الموضوكات 3
عقد - أشغال عامة - مسؤولية عقدية - تعويض - نقل موقع العقد - تأخر تسليم
الموقع - توقف المشروع - إقرارا لجهة الإدارية - عدم الحصول على رخصة البناء - النزاع
ملكية الموقع - عدم تسليم الموقع خالياً من العوائق - الإخلال بالتزامات العقد -
نطاق حجية محضر الاستلام - قيام أركان المسؤولية العقدية - الاستئناس برأي
الخبير - أتعابالخبير - قيمة الأعمال المنفذة - غرامة تأخير - غرامة إشراف - مناط
الإعفاء من غرامة التأخير - أجور العمالة والمعدات خلال مدة التوقف - يمين - عدم
التعويض عن الضرر المحتمل - انتفاء البينة - ربوية التعويض عن تأخر المستحقات.

مطالبة المدعية إلزام المدعى عليها بتعويضها عن الأضرار اللاحقة بها بسبب فترات
التوقف. وإلغاء قرارات الحسم والغرامات المتصلة بذلك - الثابت تعاقد المدعى عليها
مع المدعية على إنشاء مبنى تعليمي؛ ثم قيامها بنقل موقع المشروع إلى مكان آخر؛ مما
ترتب عليه تأخر تسليم الموقع للمدعية وتوقّف المشروع أكثر من مرة - إقرار اللدعى
عليها بفترات التوقف محل الدعوىء وإخلالها ب استصدار رخصة البناء للمشروع
مما تسبب بالتوقف # الفترة الأولى - وجود نزاع على ملكية الموقع محل العقد والذي

كان سبباً بالتوقف ‏ الفترة الثانية؛ مما يظهر معه إخلال المدعى عليها ‏ تسليم



════════════════════════════════════════
    صفحة 39
════════════════════════════════════════

الموقع للمدعية خالياً من الشوائب: دون أن يفير من هذا استلام المدعية للموقع مسبقاً؛
ذلك أن هذا الأمر لا يثبت العلم به بموجب محضر الاستلام - تحمل المدعى عليها كافة
فترات التوقف # المشروع إضافة إلى التأخر # تسليمه للمدعية؛ مما يقيم ركن الخطأ
جانبها - تقرير المحكمة ندب خبير محاسبي ‏ الدعوى. واطمئنانها إلى ما انتهى
إليه تجاه مستحقات المدعية عن باقي الأعمال المنفذة من قبلها - تضمّن النظام إعفاء
المتعاقد من غرامة التأخير حال كون التأخير لسبب خارج عن إرادته؛ وبالتالي استحقاق
المدعية الإعفاء من غرامات التأخير والإشراف نظراً لتحيل المدعى عليها كافة أسباب
فترات توقف المشروع والتأخر ف تسليمه - استحقاق المدعية التعويض عن أجور العمالة
و المعدات خلال فترة توقف العمل 2# المشروع؛ إضافة إلى أتعاب الخبرة التي قامت
بسدادها - عدم استحقاق المدعية التعويض عن باقي الطلبات؛ لكونها جاءت مرسلة:
ولارتباط بعضها بالربح المحتمل - استيفاء طلب المدعية التعويض بنسبة من المستحقات
المتأخرة لدى المدعى عليها بالتعويض المحكوم به لها عن الضرر الثابت: دون أن يكون
لها حق فيما جاوز ذلك؛ إذ هو ذريعة للربا لعدم ارتباطه بضرر ثابت - أثر ذلك: إلزام
المدعى عليها بدفع المبلغ المستحق للمدعية: وإلغاء غرامات التأخير والإشراف. ورفض

ماعدا ذلك.

*# المادة ‎)0١(‏ من نظام المنافسات والمشتريات الحكومية الصادر بالمرسوم الملكي رقم

(م/ىة) وتاريخ هم

2 لد



════════════════════════════════════════
    صفحة 40
════════════════════════════════════════

مرطاراككاءالادارة

هه[

تتلخص وقائع هذه الدعوى ْ صحيفة الدعوى التي تقدم بها المدعيء والتي أورد
فيها أن المدعى عليها تعاقدت مع موكلته على بناء مجمع تعليمي بحي الجال محافظة
الطائف. وفقاً للعقد المبرم بين الطرفين بتاريخ 570/7/170١ه.‏ مضيفاً أن المدعى
عليها تقاعست 2 تسليم موكلته الموقع حتى تاريخ 1471/4/4ه» وبعد مباشرة
موكلته للأعمال: جرى إيقافها من أمانة محافظة الطائف بتاريخ 6١/477/7١ه‏
بسبب عدم استصدار المدعى عليها للتصاريح اللازمة؛ ثم جرى استئناف العمل
بتاريخ 1458/1/94هء ثم جرى إيقاف العمل مجدداً بتاريخ ١٠/177/4اه‏
بسبب وضع أحد المجاورين لمخلفات البناء ب أرض المشروع؛ وتم استئناف العمل
بتاريخ 554/1/14١هء‏ ثم تعرض العمل للإيقاف بعد ذلك بتاريخ 574/60/76١ه‏
من قبل أمانة محافظة الطائف: لوجود مخالفات. مشيراً إلى أن المدعى عليها قد
قامت بتحميل موكلته نتائج التوقف 2# العمل. رغم أن أسباب التوقف عائدة إلى
المدعى عليهاء وختم صحيفة الدعوى بطلب إلزام المدعى عليها تعويضه عن الأضرار
اللاحقة به بسبب التوقف. بمبلغ إجمالي قدره: أربعة ملايين وأربعمئة وتسعون ألفاً
ومئتان وثلاثة وستون ريالاً (775, ‎54٠‏ , 8)؛ وإلغاء كافة قرارات الحسم والغرامات
المتصلة بذلك. وبقيد الدعوى قضية؛ وإحالتها لهذه الدائرة باشرت نظرها حسب

ما هو مدون بمحاضر ضبط الجلسات. وبسؤال وكيل المدعية عن الدعوى قرر أنها



════════════════════════════════════════
    صفحة 41
════════════════════════════════════════

1 [ 9 ي-
وفقاً لصحيفتها. وبعرض الدعوى على ممثل المدعى عليها دفع بأن توقف العمال 2
المشروع للمرة الأولى لم يكن بسبب عدم استصدار رخصة البناء. وإنما بسبب اللجنة
المشكلة من محافظة الطائف. والتي تضم 4# عضويتها عدة جهاتء. والمختصة بحماية
الموقع من أخطار السيول؛ والتي انتهت # أعمالها إلى التوصية باختزال ثلاثين متراً
من طول الحد الشرقي. مضيفاً أن رخصة البناء صدرت بتاريخ 1577/17/55١هء‏
مشيراً إلى تحميل المدعية نتيجة توقف العمل 2 المشروع بتاريخ ١٠/1577/3١ه‏
بسبب أحد المجاورين: الذي وضع المخلفات 2 أرض المشروع؛ نظراً لإخلالها بخ
حراسة الموقع من تاريخ استلامه. وعلى الرغم من ذلكء فقد باشرت المدعى عليها
مخاطبة الأمانة بطلب إيقاف المجاور عن العمل؛ وتكليفه برفع مخلفات البناء؛ وقد
أزيلت هذه المخلفات بتاريخ ١574/7/7١هء‏ ثم قرر ممثل المدعى عليها أن المدعى
عليها لم توقف المدعية عن العمل بتاريخ 554/0/70١هء‏ وأن الإيقاف كان من أمانة
محافظة الطائف. دون إبداء المبررات: وبعد الرفع لمحافظ محافظة الطائف بتاريخ
506 هه صدر التوجيه للأمانة بعدم إيقاف العمل المشروع؛ إلا 4 الجزء
المتنازع عليه مع أحد المجاورين. ثم قررت الدائرة إدخال أمانة محافظة الطائف
طرفاً 2 الدعوى. بتاريخ 1557/17/77هء وبمناقشة ممثلها عن الدعوى؛ قرر أن
المدعية قامت بالبناء قبل صدور رخصة البناء؛ ثم تجاوزت حدود الرخصة بعد ذلك,
وهو الأمر الذي أوقفت عن العمل بسببه. مشيراً إلى عدم ثبوت تجاوز المجاورين على

أرض المشروع؛ كما قرر عدم وجود تداخل بين ملكيات العقارات المجاورة والمشروع,



════════════════════════════════════════
    صفحة 42
════════════════════════════════════════

موطاراسكا لاوا"

وأرفق صورة من التقرير النهائي للجنة المشكلة بقرار من أمير المنطقة. ثم طلبت
الدائرة من وكيل المدعية تقديم تفصيل بالغرامات والحسميات التي يطلب إلغاءهاء
والأضرار التي يطلب التعويض عنهاء فقرر أن موكلته تطلب التعويض بمبلغ إجمالي
قدره: أربعة ملايين وستمئة وثلاثة وخمسون ألفاً وخمسمئة وتسعة وأربعون ريالاً
(4,505,0944), متضمناً قيمة الحسم الموقع عليهاء والأضرار اللاحقة بها بسبب
التوقف. ثم أغاد وكيل المدعية الدائرة بأن المدعى عليها بصدد سحب المشروع: وطلب
طلباً عاجلاً بوقف تنفيذ القرار؛ وفقاً للطلب المقيد بالمحكمة بالرقم ‎)15١(‏ وتاريخ
07 ١٠/1477هء‏ مشيراً إلى أن نسبة إنجاز موكلته للمشروع تجاوزت (50//),
ثم قدم ممثل المدعى عليها مذكرة تضمنت الإشارة إلى عدم تجاوب المدعية مع
الإنذارات الموجهة لها لإكمال المشروع؛ ما أدى إلى صدور قرار بسحب المشروع.
وبجلسة يوم الاثنين بتاريخ 19/١٠/4717١هء‏ أصدرت الدائرة قرارها القاضي بوقف
تنفين قرار سحب المشروع: الصادر برقم ‎»)4008١(‏ وتاريخ 14717/7/51ه. ثم
قدم ممثل المدعى عليها مذكرة تضمنت أن لجنة فحص العروض بحثت موضوع
العقد محل الدعوى, وانتهت إلى أن الجزء المتنازع على ملكيته يقع خارج حدود
أرض المشروع: وأن المدعية تذرعت بهذه المشكلة؛ وبمشكلة اعتراضات بعض مراقبي
الأمانة. لإيقاف العمل خ المشروع: ونظراً لعدم تجاوب المدعية مع الإنذارات الموجهة
لهاء وللحاجة إلى المشروع. صدر قرار وزير التعليم بسحب المشروعء واستكماله

على حساب المدعية. وبجلسة يوم الاثنين بتاريخ خ 1/4 / ماه أصدرت الدائرة



════════════════════════════════════════
    صفحة 43
════════════════════════════════════════

1 [ 9 ي-
قرارها القاضي بندب شركة (...) خبيراً محاسبياً ب الدعوى. وذلك لبيان قيمة
المستخلصات. وتاريخ استحقاقهاء وبيان قيمة الحسميات والغرامات: وأسبابهاء
وبيان فترات التوقف. والوقوف على المشروع؛ وبيان القدر المنجز منه. والمقابل المادي
له وفقاً للعقد؛ والاستعانة 4# التوصل لذلك عن طريق الخبراء الهندسيين. وقد وافى
الدائرة تقرير جهة الخبرة: وبالاطلاع عليه بتاريخ 575//14١هء‏ تبين قصوره عن
شمول كافة ما ورد بقرار الدائرة. فاستعدت جهة الخبرة باستيفاء النقص. وبجلسة
يوم الاثنين بتاريخ 579/0/17١هء‏ اطلعت الدائرة على تقرير الخبرة؛ وسلمت
أطراف الدعوى نسخة منه؛ وطلبت منهم إبداء مرئياتهم حيال ما تضمنه. فاستمهل
أطراف الدعوى لذلك. ثم تكرر من ممثل المدعى عليها طلب الأجل لإعداد الرد
تجاه تقرير الخبير المحاسبيء فنبهته الدائرة إلى ضرورة تقديم الجواب عما تضمنه
تقرير الخبيرء فقدم بجلسة يوم الاثنين بتاريخ 70/١٠/555١ه»؛‏ مذكرة تضمنت
أن تقرير الخبير المحاسبي خلص إلى عدم استطاعته التوصل إلى بيان المستحقات
المالية للمدعية وبيان الحسميات: نظراً لعدم كفاية المستندات. وبجاسة يوم الاثنين
7//ه .ء قرر ممثل المدعى عليها (...) موافقته على ما انتهى إليه تقرير
الخبير ب الدعوى. ثم قدم وكيل المدعية مذكرة أوضح فيها أن تقرير الخبير لم
يتطرق إلى الضمان البنكي؛ وطلب شموله 4 دعوى موكلته. كما طلب تعويض موكلته
عن التأخر .ب صرف المستحقات بنسبة ‎:)72٠١(‏ واكتفى بذلك. وبجلسة يوم الاثنين

بتاريخ 550/1/74١هء‏ قرر وكيل المدعية موافقته على ما انتهى إليه تقرير الخبير



════════════════════════════════════════
    صفحة 44
════════════════════════════════════════

مرطاراككاءالادارة

!4# الدعوىء واكتفى الأطراف بذلكء عليه أصدرت الدائرة قرارها بإخراج أمانة

محافظة الطائف من الدعوىء كما قررت رفع الجلسة للتأمل والمداولة.

جح 00

بعد سماع الدعوى والإجابة: وبما أن دعوى المدعية متعلقة بعقد إداري؛ فإن المحكمة
تختص بنظرها طبقاً للمادة (1/د) من نظام ديوان المظالم: الصادر بالمرسوم
الملكي رقم (م/78) وتاريخ 478/5/15١هء‏ كما تختص المحكمة ومن ثم الدائرة
بنظر الدعوى وفقاً لأحكام المادة ( الثانية) من نظام المرافعات أمام ديوان المظالم
الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/؟) وتاريخ 577/١570/1١هء‏ وقواعد توزيع القضايا.
وعن قبول الدعوى. وحيث إن العقد بين طر ‎١-4‏ بتاريخ 7/560/ ١7ذاه‏
وتوقف العمل # المشروع بتاريخ 0٠”174/0/7١هء‏ وحيث تقدم وكيل المدعية بالدعوى
بتاريخ ١٠/١4550/1١هء‏ فإن الدائرة تنتهي إلى القضاء بقبول الدعوى؛ لإقامتها
خلال الأجل النظامي المنصوص عليه # المادة (الثامنة) من نظام المرافعات أمام
ديوان المظالم. وعن الموضوع.؛ ويما أن الثابت تعاقد المدعى عليها مع المدعية بتاريخ
6 17١هء‏ على إنشاء مبنى تعليمي 2# محافظة تربة؛ كما أن الثابت أن المدعى
عليها قد قامت بنقل المشروع من محافظة تربة إلى حي الجال بمحافظة الطائف. كما
أن الثابت أن المدعى عليها لم تقم بتسليم الموقع للمدعية إلا بتاريخ 4/4/١457اهء‏

وحيث أسست المدعية دعواها بطلب التعويض عن فترات التوقف. والتى وفقاً للمدعية



════════════════════════════════════════
    صفحة 45
════════════════════════════════════════

1 [ 9 ي-
كانت بسبب يعود إلى المدعى عليهاء وبالنظر # ذلك: وحيث أقرت المدعى عليها
بفترات التوقف والمتمثلة ب#: أولاً: الفترة الأولى من تاريخ 577/7/10١ه‏ وحتى تاريخ
5/4 11هء والتي كانت من أمانة محافظة الطائف. بسبب عدم استصدار
المدعى عليها لرخصة البناء. ثانياً: الفترة الثانية. من تاريخ ١٠/477/9١ه‏
وحتى 575/1/19١هء‏ وسبب التوقف حينها هو الدعوى بوجود تداخل بين الملكيات
العقارية؛ وإلقاء المخلفات ب أرض المشروع من قبل أحد المجاورين. ثالثاً: الفترة
الثالثة. ابتداء من تاريخ 4/0/70؟5١هء‏ وكان الإيقاف من قبل أمانة محافظة
الطائف لوجود مخالفات. وحيث دفعت المدعى عليها بأن التوقف 2# الفترة الأولى لم
يكن بسبب عدم وجود رخصة البناء. وإنما بسبب وجود لجنة مشكلة للنظر 4 درء
أخطار السيول عن الموقع: وبالنظر # ذلك, وبالاطلاع على إشعار التوقف الصادر
من أمانة محافظة الطائفء فقد جرى تأسيس التوقف على عدم وجود ترخيص بذ
الموقع, الأمر الذي يظهر معه إخلال المدعى عليها 4 استصدار رخصة البناء قبل
مباشرة المدعية للعمل # المشروع: وقد أقرت المدعى عليها بأن رخصة البناء صدرت
بتاريخ 557/17/77١هء‏ وهو تاريخ لاحق لتاريخ ابتداء التوقف 2# الفترة الأولى.
وفيما يتعلق بالفترة الثانية: فقد دفعت المدعى عليها بأن إهمال المدعية # القيام
بحراسة الموقع؛ هو الذي أدى لإلقاء أحد المجاورين لمخلفات البناء ‏ أرض المشروع
وبالنظر # ذلكء وبالاطلاع على أوراق الدعوىء تبين ارتباط هذه المخلفات التابعة

لأحد المجاورين بوجود نزاع على الملكية بينه والمدعى عليهاء وذلك بإقرار المدعى



════════════════════════════════════════
    صفحة 46
════════════════════════════════════════

موطاراسكا لاوا"

عليهاء يؤيد هذا مخاطبة المدعى عليها لأمانة محافظة الطائف بطلب منع الجار
من العملء وتكليفه بإزالة المخلفات: الأمر الذي يظهر معه إخلال المدعى عليها ب
تسليم الموقع للمدعية خالياً من الشوائب المتعلقة بالملكية؛ ولا يغير من هذاء استلام
المدعية للموقع # تاريخ سابق للمشكلة؛ ذلك أن هذا الأمر ليس من الأمور التي يثبت
علم المدعية بها بموجب محضر استلام الموقع, ولا يضر المدعية الجهالة بهاء فلا
يسقط حقها ‏ عدم مساءلتها تأسيساً على توقيع مفوضها على محضر استلام
الموقع. وأما ما يتعلق بفترة التوقف الثالثة, والتي ابتدأت بتاريخ 0؟/454/0اهء
وكان الإيقاف صادراً عن أمانة محافظة الطائف: نظراً لوجود مخالفات ‏ رخصة
البناء؛ فقد دفعت المدعى عليها بعدم تقصيرها 4# متابعة سبب الإيقاف. مشيرة إلى
مخاطبتها الأمانة مرتين دون جدوىء وبعد الرفع لمحافظ محافظة الطائف بتاريخ
0ه . صدر التوجيه للأمانة بعدم إيقاف العمل ع المشروع: إلا الجزء
المتنازع عليه مع أحد المجاورين: الأمر الذي يظهر معه ارتباط هذا التوقف بأمر لا
يعود للمدعية؛ وإنما له علاقة بعدم تجاوب الأمانة مع استفسارات المدعى عليها.
وحيث تقرر هذاء فإن الدائرة تنتهي إلى أن كافة فترات التوقف # المشروع: تتحملها
المدعى عليها على ما جرى بيانه سلفاً. كما أنها تتحمل التأخر يخ تسليم الموقع للمدعية
بعد نقله من محافظة تربه لحي الجال بمحافظة الطائفء لمدة تزيد عن ثمانية أشهر
من تاريخ توقيع العقد؛ وتأسيساً على ذلك. وحيث ثبت للدائرة إخلال المدعى عليها

4 علاقتها التعاقدية مع المدعية: فإن هذا يعني قيام ركن الخطأ ب جانبهاء الأمر



════════════════════════════════════════
    صفحة 47
════════════════════════════════════════

1 [ لجع
الذي يظهر معه استحقاق المدعية للتعويضء وإلغاء الغرامات المفروضة عليها بسبب
التأخر ب تنفيذ المشروع, والحسميات الموقعة على المدعية تنفيناً لذلك. وحيث طلبت
المدعية التعويض عن الأضرار اللاحقة بها بسبب فترات التوقف. كما طلبت إلغاء
قرارات الحسم والغرامات بسبب التأخر العائد لفترات التوقفء فإن الدائرة و
سبيل فحص طلبات المدعية؛ قررت ندب شركة (...) خبيراً محاسبياً ب الدعوى,
لبيان قيمة المستخلصات,. ومواعيد استحقاقهاء وبيان قيمة الحسميات والغرامات,
وأسبابهاء وبيان فترات التوقف. والوقوف على المشروع. وبيان القدر المنجز منه.
والمقابل المادي له وفقاً للعقد. والاستعانة 2 التوصل لذلك عن طريق الخبراء
الهندسيين وقد تضمن تقرير الخبير النهائي ما يلي: 'أولاً: فيما يتعلق بنسبة إنجاز
المدعية من الأعمال محل العقد, فقد أنجزت المدعية ما نسبته ‎)/7١(‏ من الأعمال
وفقاً لآخر مستخلص صادر عن المدعى عليها. وبعد شخوص المكتب الهندسي.
انتهى إلى أن النسبة الفعلية للإنجاز تبلغ (50:): وحيث تسلمت المدعية المقابل
المالي لما نسبته ‎)١(‏ من الأعمال؛ والبالغ قدره ‎)8,7٠١,507(‏ ثمانية ملايين
ومتّتي ألف وتسعمئة وستة ريالات: فإن المبلغ المستحق للمدعية تجاه باقي الأعمال
المنفنة هو (54, 707,650 ؟) مليونان ومئتان وستة وخمسون ألفاً وخمسمئة وثلاثة
ريالات وأربع وتسعون هللة. وحيث اطمأنت الدائرة إلى تقرير الخبيرء فإنها تقضي
باستحقاق المدعية لهذا المبلغ. وتحكم بإلزام المدعى عليها بدفعه للمدعية. ثانياً:

فيما يتعلق بغرامات التأخير والإشراف. فقد انتهى تقرير الخبيرء إلى أن المدعى



════════════════════════════════════════
    صفحة 48
════════════════════════════════════════

موطاراسكا لاوا"

عليها أوقعت على المدعية: ما مجموعه ‎)597,787,٠04(‏ ثلاثمئة وستة وتسعون ألفاً
وستمئة وثلاثة وثمانون ريالاً وأربع هللات. وبما أن المادة (الحادية والخمسين) من
نظام المنافسات والمشتريات الحكومية؛ الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/08) وتاريخ
4ه . قد نصت على أنه: "يتم تمديد العقد والإعفاء من الغرامة باتفاق
الجهة الحكومية المتعاقدة مع وزارة المالية إذا كان التأخير ناتجاً عن ظروف طارئة.
أولسبب خارج عن إرادة المتعاقد. بشرط أن تتناسب مدة التأخير مع هذه الأسباب' :
وبما أن الدائرة انتهت إلى تحميل المدعى عليها كافة أسباب فترات التوقف, والتأخير
تسليم الموقع: فإن الدائرة تبعاً لذلك؛ تقضي بإلغاء الغرامات الموقعة على المدعية.
ثالثاً: فيما يتعلق بالأضرار اللاحقة بالمدعية جراء فترات التوقف, فقد ثبت للدائرة
أن المدعية خسرت بسبب ذلك مبلغاً قدره ‎)١,١34,6٠0(‏ مليون وأربعة وتسعون
ألفاً وأربعمئة ريال؛ وتفصيله على النحو التالي: أ- مبلغ ‎)147,7٠١(‏ ستمئة وثلاثة
وأربعين ألفاً وستمئة ريال: يمثل رواتب وأجور العاملين 2# المشروع فترة توقف العمل
المشروع؛ وحيث أدى مدير الشركة اليمين على أن العمالة المخصصة للمشروع:
كانت موجودة 4# المشروع 4 فترات التوقف. فإن الدائرة تنتهي إلى استحقاق المدعية
التعويض عن أجور ورواتب العمالة. ب- مبلغ (400,80) أربعمئة وخمسين ألفاً
وثمانمئة ريال يمثل أجرة استئجار المعدات المخصصة للمشروع؛ فترة توقف المشروع,
وحيث أثبتت المدعية ذلك؛ وفقاً للسندات المرفقة بطي الدعوى, فإن الدائرة تنتهي

إلى استحقاق المدعية للتعويض عن أجرة المعدات. عليه؛ وحيث اضطرت المدعى



════════════════════════════════════════
    صفحة 49
════════════════════════════════════════

1 تجزم د
عليها المدعية لإقامة هذه الدعوى للمطالبة بمستحقاتها. وحيث قررت الدائرة حاجة
القضية لخبرة محاسبية وهندسية؛ وحيث قامت المدعية بسداد أتعاب هذه الخبرة:
والبالغ قدرها: مئة وثلاثين ألف ريال ‎4)1١٠٠١(‏ فإن الدائرة تحكم بتحميل
المدعى عليها هذه الأتعاب: بحسبانها الطرف الخاسر # الدعوى: وتقضي بإلزام
المدعى عليها بدفع هذه التكاليف للمدعية. وأما باقي طلبات المدعية؛ فإن الدائرة
تنتهي إلى رفضها؛ لكونها جاءت مرسلة وخلوًاً مما يعضدها. ولارتباط بعضها بالربح
المحتمل؛ وقد يكون الاحتمال معاكساً. وحيث إن ما تطرق إليه الاحتمال سقط ولم
يؤبه به وأما ما يتعلق بطلب المدعية التعويض بنسبة ‎)2٠١(‏ من المستحقات المتأخرة
لدى المدعى عليهاء فإن هذا الطلب 4# حقيقته مستوفى بالتعويض عن الضرر الثابت
لحوقه بالمدعية: وأما ما جاوز ذلك؛ فلا حق فيه للمدعية؛ إذ هو ذريعة للرباء لعدم
ارتباطه بضرر ثابت. والوسائل لها حكم الغايات.
لذلك حكمت الدائرة: أولاً: إلزام وزارة التعليم أن تدفع لشركة (...) المحدودة
مبلغاً وقدره(105,50*5,44,؟) مليونان ومئتان وستة وخمسون ألفاً وخمسمثة
وثلاثة ريالات وأربع وتسعون هللة وذلك مقابل الأعمال المنفذة. ثانياً: إلغاء
غرامات التأخير والإشراف البالغ قدرها (95,587,04") ثالاثمئة وستة وتسعين
ألفاً وستمئة وثلاثة وثمانين ريالاً وأربع هللات. ثالثاً: إلزام وزارة التعليم أن
تدفع لشركة (...) المحدودة مبلغاً قدره ‎)١1,044,400(‏ مليون وأربعة وتسعون

ألفاً وأربعمئة ريال» وذلك تعويضاً عن الأضرار الناتجة عن فترات توقف العمل.



════════════════════════════════════════
    صفحة 50
════════════════════════════════════════

رابعاً: إلزام وزارة التعليم أن تدفع لشركة (...) المحدودة مبلغاً قدره (1:0,000)
مئة وثلاثون ألف ريال؛ أتعاب الخبرة القضائية 4 ا لدعوى . خامساً: رفض ماعدا

ذلك.

والله الموفق» وصلى اللّه وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

مُخكلة الإازنان 00222777777

حكمت المحكمة بتأييد الحكم فيما انتهى إليه من قضاء.

6١
